
https://habrahabr.ru/company/ua-hosting/blog/281519/
https://blog.serverdensity.com/80-linux-monitoring-tools-know/

Более чем 80 средств мониторинга системы Linux
Системное администрирование*, Серверное администрирование*, Блог компании ua-hosting.company
Ниже будет приведен список инструментов мониторинга. Есть как минимум 80 способов, с помощью которых ваша машинка будет под контролем.



1. первый инструмент — top

Консольная команда top- удобный системный монитор, простой в использовании, с помощью которой выводится список работающих в системе процессов, информации о этих процессах. Данная команда в реальном времени сортирует их по нагрузке на процессор, инструмент предустановлен во многих системах UNIX.

2. htop



htop — системный монитор, как альтернатива команде top, показывает динамический список всех (в отличие от top) системных процессов, время непрерывной работы, использование процессоров и памяти.

3. atop

atop — интерактивный монитор, аналогичен top, выводит новые изменения об активных процессах в системе. Хороший инструмент для отслеживания узких мест, контроль загрузки центрального процессорного устройства, RAM, компьютерной сети. Из-за того, что работает непрерывно может грузить сервер. Сочетает в себе возможности top, netstat, iostat, accounting и другие. Сохраняет данные в файл собственного двоичного формата (записывает состояние системы в сжатый файл).

4. apachetop

apachetop — консольная утилита, мониторит трафик в реальном времени, разбивает логи apache и показывает вывод на экран, одним словом показывает подробную картину использования ваших сайтов.

5. ftptop

утилита ftptop дает основную информацию о всех текущих ftp-соединениях с сервером, информацию об общем количестве сеансов, количество загрузок и скачиваний, кто клиент. Позволяет увидеть подключенных к ftp серверу пользователей.

6. mytop

Интересная, удобна и полезная утилита под названием mytop. Подобна утилите top для систем Unix, mytop просматривает все обращения к MySQL серверу в реальном времени.



7. powertop

powertop — утилита, позволяющая обнаружить в системе компоненты, которые потребляют больше энергии чем нужно на вашем ноутбуке, и показывает общее электропотребление (в Вт), информация считывается с различных источников ядра. Это позволит управлять /эксперементировать с настройками по управлению электропитанием, эффективно настроить потребление энергии под вашу машину.



8. iotop

iotop — утилита подобна утилите top, но отображает использование не CPU и памяти, а работу процессов с дисками, написана на Python. Поможет вам определить какой процесс обращается к жесткому диску в Linux. Отображает активные процессы, которые в данный момент выполняют операции I/O с диском, собирает статистику за определенное время.



Network related monitoring

9. ntopng

ntopng является следующим поколением ntop, инструмент позволяет мониторить сколько, что и какой IP прокачал через интерфейс на шлюзе, показывает распределение IP-трафика, геолокации хостов, анализ сетевого трафика.



10. iftop

iftop — выводит информацию об активных сетевых соединениях, скорость сетевой закачки/отдачи, мониторит трафик онлайн, разделяет трафик по протоколам, интерфейсам и хостам.

iftop аналогичен top по части использования сети.



11. jnettop

jnettop визуализирует сетевой трафик аналогично iftop, мониторит сетевую активность. Утилита для мониторинга трафика в реальном времени.

12. bandwidthd

bandwidthd — утилита для контроля трафика конечных пользователей, строит сводные таблицы (html) и графики по каждому пользователю по IP и по подсети с разбивкой по дням, неделям и месяцам.



13. EtherApe

EtherApe — показывает сетевой трафик в виде графика, показывает не только соединения, но и поток по каждому из них, вид протокола по номеру порта, сетевую активность разных хостов. На графике узлы выведены в виде кольца, а соединения в виде линий, так вот, чем интенсивнее трафик, тем толще соединительные линии, различные типы трафика обозначены различными цветами.



14.ethtool

ethtool — утилита настройки сетевых интерфейсов в Linux. Это означает, что bond0, tun0 и другие устройства, которые не являются физическими, с помощью ethtool ни просматривать, ни редактировать их параметры нельзя.

15. NetHogs

NetHogs — утилита, которая отслеживает любую сетевую активность всех процессов на компьютере, аналогична top только для сети. Утилита есть в стандартных репозиториях и устанавливается всего одной командой:

sudo apt-get install nethogs


Запустить утилиту можно только с правами root-пользователя:

sudo nethogs


16. iptraf

iptraf — утилита наблюдения за сетевыми интерфейсами, мониторит трафик по всем TCP соединениям, приводит статистику по загрузке сетевых интерфейсов, по протоколам, по портам, по размерам пакетов.



17. ngrep

ngrep — тотже grep только на сетевом уровне, служит для выборки и просмотра содержимого пакетов, является pcap-совместимой утилитой, дает возможность использовать шестнадцатиричные строки при определении шаблонов.

18. MRTG

MRTG — утилита мониторит сетевые линки. MRTG на выходе генерирует html страницы с графиками в png.



19. bmon

bmon — утилита для мониторинга сразу нескольких сетевых интерфейсов в режиме реального времени, поддерживает разные методы ввода/вывода и фильтры, показывает загруженность сетевого интерфейса в виде графика, суммарная загрузка сетевого интерфейса выводится в виде таблицы.



20. traceroute

traceroute — утилита с помощью которой можно определить на каком участке IP-сети произошел сбой, «исследовать» IP-сети (маршрутизацию, серверы DNS, магистральный канал передачи данных, он же бэкбон, систему подсетей и т.д.)

21. IPTState

IPTState — выводит статистику открытых портов в виде таблицы с указанием IP адресов. Эффективный инструмент, мониторит IP трафик, выводит как общую статистику для всех сетевых интерфейсов, так и детализированную статистику для отдельного взятого интерфейса.

22. darkstat

darkstat — мониторит сетевой трафик, выводит статистику использования сети, отправляет отчеты по http. Собранная информация о скорости, количестве переданных пакетов, байтах, посещенных хостах и данных о хостах выводится в виде веб странички.



23. vnStat

vnStat — утилита для учета сетевого трафика, сохраняет историю сетевого трафика для выбранных интерфейсов, трафик считается как входящий, так и исходящий для каждого интерфейса. vnStat получает данные из ядра Linux.



24. netstat

netstat — утилита используется для проверки активных TCP соединений, выводит информацию о используемом протоколе, локальном адресе и номере порта, внешнем адресе и номере порта, а также информацию о состоянии соединения.

25. ss

ss — утилита, можно использовать вместо netstat, она способна показывать более детальную информацию и быстрее, если хотите вывести суммарную статистику — эта утилита для вас. ss собирает и выводит информации о всех TCP и UDP портах, открытых ssh / ftp / http / https соединениях и т.д.

26. nmap

nmap — утилита позволяет сканировать сервер, определяет какая ОС установлена, можно узнать, защищен ли компьютер какими-либо пакетными фильтрами или фаерволом и многие другие возможности (утилита с открытым исходным кодом для исследования сети и проверки безопасности).

20 примеров команды nmap

27. MTR

MTR — утилита для диагностики сети, комбинирует в себе возможности программ traceroue и ping, производит исследование соединений между узлом, на котором она запущена и целевым узлом, программа позволяет определить узел, на котором происходят потери пакетов.

28. Tcpdump

Tcpdump — выводит заголовки пакетов проходящих через сетевой интерфейс, которые совпадают с булевым выражением, входит в большинство дистрибутивов Unix и позволяет перехватывать и отображать/сохранять в файл сетевой трафик. С помощью tcpdump можно анализировать трафик на сетевом уровне (ARP, ICMP), на транспортном уровне (TCP, UDP).

29. Justniffer

Justniffer — консольная утилита для анализа трафика, сниффер протокола HTTP, основанный на pcap и заточенный под TCP.

System related monitoring

30. nmon

nmon — утилита системного мониторинга, выводит информацию о ЦП, оперативной памяти, сети, дисках, как в виде графиков, так и в числовых данных, файловых системах, NFS, самых нагружающих процессах, ресурсах.



31. conky

conky — многофункциональный полностью настраиваемый системный монитор для Linux и BSD систем, отслеживает многие показатели системы, такие как CPU, память, swap, размеры дисков, температуру, скорость закачки и загрузки, системные сообщения и многое другое.



32. Glances

Glances — утилита для мониторинга системных ресурсов в режиме реального времени, выполняет мониторинг в одном окне, выводит информацию о использование CPU, Load Average, использование RAM и Swap, битрейт интерфейсов, данные сенсоров (только в Linux), битрейт ввода/вывода, использование ФС, информацию о процессах.



33. saidar

saidar — маленький инструмент, который выводит основную информацию о системных ресурсах (показывает загрузку процессора, памяти, процессов и сетевых интерфейсов).



34. RRDtool

RRDtool — утилита для мониторинга сети и аппаратных ресурсов, набор утилит RRDtool предназначен для хранения, обработки и отображения любых данных, изменяющихся во времени, сюда относятся: сетевой трафик, пропускная способность сети, загрузка процессора и ОЗУ, температура.

RRDTool собирает информацию и создает графики, информация хранится в кольцевой БД. Размер БД остается постоянным, потому что ячейки задействованы циклически.



35. monit

monit — утилита выполняет те же функции что и monitord, мониторит состояние сервисов, отправляет уведомления о различных событиях по email, совершает действия по перезапуску служб в зависимости от условий. Есть возможность следить за состоянием системы как из командной строки, так и через собственный веб-сервер monit.



36. Linux process explorer

Linux process explorer — компактное, но мощное C++ / QT графическое приложение для просмотра активных процессов (диспетчер задач) и мониторинга состояния системы (системный монитор) подробно



37. df

df — утилита, выводит данные о размере свободного дискового пространства указанной файловой системы или файловой системы, к которой относится указанный файл, сообщает его размер, точки монтирования. Если не заданы ни файл, ни файловая система, утилита выводит статистику по всем cмонтированным файловым системам. Выводимые значения соответствуют количеству 512-байтных блоков.



38. discus

discus — аналогичен df, отличие графически вывод выглядит приятнее)



39. xosview

xosview — является классическим инструментом для мониторинга системы, он прост, отображает текущее состояние системы в виде набора графических полос, длинна и ширина которых зависит от размера окна.



40.Dstat

Dstat — хорошая утилита, чтобы мониторить состояния системы, анализировать производительно и диагностировать сбои в интерактивном режиме. Можно подключать разнообразные модули для мониторинга различных служб (mysql, nfs, postfix). Универсальная замена для Vmstat, IOSTAT, NetStat и ifstat.



41.Net-SNMP

SNMP — протокол модели OSI, был разработан с целью проверки функционирования сетевых маршрутизаторов и мостов, потом сфера действия протокола охватила и другие сетевые устройства, такие как хабы, шлюзы, терминальные сервера, LAN Manager сервера, машины под управлением Windows NT.

Утилиты пакета Net-SNMP — для отслеживания параметров маршрутизатора.

42. incron

incron (INotify CRON) — пакет утилит, можно запускать скрипты по событиям на файловой системе, используя систему уведомлений ядра Linux inotify. Утилита типа как cron, но в качестве рычага для выполнения команды не время, а совпадение заданного события файловой системы применительно к указанному файлу.

43. monitorix

monitorix — простой инструмент для мониторинга системы, можно контролировать загрузку и температуру процессора, оперативной памяти, жестких дисков и прочего оборудования. Изначально был создан для использования в производственных серверов Linux / UNIX, но может быть использован на встроенных устройствах.



44. vmstat

vmstat — статистика виртуальной памяти, небольшой встроенный инструмент, который отслеживает и отображает краткую информацию о состоянии памяти в компьютере.



45. uptime

uptime — утилита, показывает текущее время, время работы после загрузки, количество текущих пользователей в компьютерной системе и нагрузку за последние 1, 5 и 15 минут.

46. mpstat — встроенный инструмент, который отслеживает использование процессоров в системе. Наиболее часто используемая команда mpstat -P ALL — показывает развернутую статистику всех процессов системы.



47. pmap

pmap — выводит данные о распределении памяти между процессами, позволяет найти причину узких мест, связанных с использованием памяти.

48. ps

ps — утилита для мониторинга процессов в режиме реального времени, показывает список всех процессов, которые выполнялись на момент запуска этой программы, работает быстрее чем top, ориентирована на просмотр PID спецефического процесса и всей командной строки каждого процесса.



49. sar

sar — утилита, часть Systat пакета, используется для мониторинга различных подсистем Linux (процессор, память, ввод/вывод) в реальном времени. Мощная утилита, она удобна, когда нужно собрать информацию об активностях за некоторый период для дальнейшего использования.

50. collectl

collectl — утилита для мониторинга загрузки процессора, сети, мониторит производительность и собирает статистику с различного оборудования, различных служб таких как bind, apache, open­vpn, mysql и других.

51. iostat

iostat — утилита для выявление узких мест, связанных с диском, выдает информацию о дисковом вводе/выводе и об использовании процессора.



52. free

free — утилита выводит информацию о полном обьеме памяти, свободной и занятой части памяти, включая swap-разделы.



53./Proc file system

/Proc file system — файловая система дает возможность изучить ядро Linux изнутри). Из этих статистических данных вы можете получить подробную информацию о различных аппаратных устройств на вашем компьютере.

54. GKrellM

GKrellM — настраиваемый виджет с различными темами, который отображает на рабочем столе данные об устройстве системы: CPU, температуру, память, сеть и так далее.

55. Gnome system monitor

Gnome system monitor — мониторит работу системы, утилита выводит в виде графиков информацию в реальном времени о ресурсах — использование процессора (CPU), использование оперативной памяти (RAM) и файла подкачки (SWAP), а также использование сети.



Log monitoring tools

56. GoAccess

GoAccess — утилита, с помощью которой можно анализировать логи веб серверов и строить отчеты (анализ логов доступа к вашим сайтам) в режиме реального времени. Кроме того, данные можно выводить в HTML, JSON или CSV. Выводит общую статистику, топ посетителей, 404, геолокации и многое другое.



57. Logwatch

Logwatch — анализирует логи системы по различным критериям с возможность составления отчета и отправки его по почте, построена на модульном принципе, вы можете создать собственные критерии для анализа.

58. Swatch

Swatch — утилита для активного мониторинга журналов регистрации, контролирует практически любые типы лог файлов.



59. MultiTail

MultiTail — консольный инструмент, можно наблюдать за log файлами, а также за выводом других команд (таких как rsstail, wtmptail, negtail), может разбивать терминал на много маленьких окон.



System tools

60. acct or psacct

acct or psacct — утилиты для мониторинга пользователей и приложений, которые работают или работали в системе, работает в режиме background и собирает в логи данные, можно отслеживать количество ресурсов потребляемых тем или иным приложением.

61. whowatch

whowatch — утилита, отслеживает пользователей в вашей системе и позволяет видеть в реальном времени, какие команды и процессы они используют.

62. strace

strace — утилита, которая отслеживает системные вызовы, которые делает указанный процесс, а также какие сигналы он получает.



63. DTrace

DTrace — большой брат strace, утилита для отладки iOS-приложений, она нужна при отладке сложных случаев, когда вам нужно задать правила для фильтрации вызываемых функций, утилита не для слабонервных, нужно изучить «1000 и 1 „книгу для работы с ней.



64. webmin

webmin — веб-инструмент для системного администрирования, избавляет от необходимости вручную редактировать файлы конфигурации Unix, позволяет удаленно управлять системой в случае необходимости, вы можете настраивать аккаунты юзеров, сервер Apache, DNS, файловый сервер и другое.



65. stat

stat — встроенный инструмент, отображает информацию о состоянии файлов и файловых систем, выводит данные о том как, когда файл был изменен, или о его правке.

66. ifconfig

ifconfig — команда позволяет конфигурировать сетевые интерфейсы.



67. ulimit

ulimit — утилита, с ее помощью можно установить ограничения на общесистемные ресурсы, обеспечивает контроль над ресурсами для оболочки и процессов, запущенных под ее управлением, встроена в интерпретатор bash. Значения limit, как правило указывается в 1024-байтных блоках.



68. cpulimit

cpulimit — небольшая утилита, которая поможет ограничить использование процессом CPU.

69. lshw

lshw — небольшая утилита предоставляет детальную информацию о конфигурации оборудования компьютера, выводит данные о памяти, версии микропрограммы, устройстве материнской платы, типе и скорости работы процессора, конфигурации кэша, частотах шин.



70. w

w — встроенная команда, которая отображает информацию о пользователях, которые в настоящее время используют машину, краткий учет о текущей активности в системе.

71. lsof

lsof (List Of Opened Files) — утилита для вывода информации о том, какие файлы используются теми или иными процессами.



Infrastructure monitoring tools

72. Server Density

Server Density — инструмент мониторинга Linux, позволяет настраивать оповещения и просматривать графики для системной и сетевой метрики.

73. OpenNMS

OpenNMS — мониторит различные сервисы и внутренние системы сетевого и серверного оборудования.



74. SysUsage

SysUsage — утилита, работает на всех unix-платформах и отображает подробную информацию о процессорах, памяти, устройствах ввода/вывода, сетевых устройствах, файлах, процессах и датчиках температуры. Диаграммы создаются при помощи rrdtool.



75. brainypdm

brainypdm — веб-инструмент управления данными и мониторингом, который собирает данные о производительности с помощью nagios.



76. PCP

PCP — дает возможность собирать метрики с нескольких хостов, можете получить доступ к данным графика через веб-интерфейс или GUI. Хорошо подходит для мониторинга больших систем.



77. KDE system guard

KDE system guard — менеджер задач, графический монитор, выдающий сведения о системе в режиме реального времени, приложение для KDE, позволяет осуществлять мониторинг локальных и удаленных хостов.



78. Munin

Munin — OpenSource проект, который написан на Perl и использующем RRDtool, инструмент мониторинга ресурсов, собирает данные с нескольких серверов одновременно и выводит все в графиках (все прошедшие события сервера, нагрузку).



79. Nagios

Nagios — приложения для полного мониторинга системы и сетей.



80. Zenoss

Zenoss — системы мониторинга, которая наблюдает за состоянием устройств в сети, что может помочь предупредить проблемы еще до их появления, функция автообнаружения позволяет быстро собрать информацию обо все активных системах в сети, ядро Zenoss анализирует среду, что дает возможность быстро разобраться с большим количеством специфических устройств.



81. Cacti

Cacti — с помощью протокола SNMP снимает статистику с устройств, через RRD-tool делает наглядные графики, будь то использование дискового пространства на файл-сервере, или загрузка интерфейсов комутатора.



82. Zabbix

Zabbix — система мониторинга, которая состоит из нескольких подсистем, причем все они могут размещаться на разных машинах, используется для мониторинга серверов (в основном).



Бонус

83. collectd

collectd — собирает статистку об использовании ресурсов, легконастраиваемый инструмент.

84. Observium

Observium — система мониторинга и наблюдения за сетевыми устройствами и серверами.

85. Nload

Nload — инструмент командной строки, контролирует пропускную способность сети, если возникает потребность получить визуальное представление о загруженности сетевых интерфейсов системы, увидеть общую статистику по сетевому трафику.

Вы можете установить его с помощью:

1 yum install nload


или:

1 sudo apt-get install nload


84. SmokePing

SmokePing — утилита для накопления информации о задержках в передаче и потере пакетов, отображает все состояния в виде графиков, можно контролировать скорость реакции сервисов на запросы.

85. MobaXterm

MobaXterm приходит на помощь и позволяет использовать многие из терминальных команд, которые обычно встречаются в Linux, если вы работаете в среде Windows.

86.Shinken monitoring

Shinken monitoring — система мониторинга, гибкая в настройке, много совместимого софта, с собственным WebUI, с широким спектром поддерживаемого сетевого и серверного оборудования.

источник
